> [!NOTE]
> Вы можете прочитать эту статью на сайте: https://diveintopython.org/ru/learn/statements/if

В Python оператор `if` используется для условного выполнения кода. Он позволяет указать условие и выполнить блок кода только в том случае, если это условие оценивается как `True`.

## Как Использовать Оператор `if` в Python

Операторы `if` в Python являются условными операторами, используемыми для выполнения блока кода на основе определенных условий. Базовый синтаксис оператора `if` следующий:

```python
if 1 > 2:
   ##### Execute block of code if the condition is true
    pass

```

Оператор `if` также может быть сочетан с оператором `else` для выполнения различных блоков кода в зависимости от того, истинно ли `условие` или ложно. Синтаксис для оператора if-else следующий:

```python
if 2 > 1:
   ##### Execute block of code if the condition is true
    print('True')
else:
   ### Execute block of code if the condition is false
    print('False')

```

### Чётные Числа

```python
num = 4
if num % 2 == 0:
    print("Even")
else:
    print("Odd")
```

### Максимум из Двух Чисел

```python
num1 = 10
num2 = 20
if num1 > num2:
    print("num1 is greater than num2")
else:
    print("num2 is greater than num1")

```

Используйте операторы if в Python, чтобы контролировать поток выполнения вашей программы и принимать решения на основе конкретных условий.

## Тернарный Оператор

Тернарные операторы предоставляют сжатый способ написания однострочного оператора if. Это встроенный оператор if, который состоит из трех операндов: условие, выражение для выполнения, если условие истинно, и выражение для выполнения, если условие ложно.

### Синтаксис Тернарного Оператора `if`

```python
<expression_if_true> if <condition> else <expression_if_false>
```

### Проверьте, Является ли Число Четным  или Нечетным

```python

num = 7
result = "Even" if num % 2 == 0 else "Odd"
print(result)  # Output: Odd
```

В приведенном выше примере, тернарное выражение проверяет, является ли число четным или нечетным с помощью **тернарного оператора** `if`. Если число делится на 2 (т.е., остаток от деления равен нулю), переменной `result` будет присвоена строка `'Even'`, а если оно не делится на 2 (т.е., остаток равен одному), переменной `result` будет присвоена строка `'Odd'`.

### Проверка, Пуст ли Список Или Нет

```python
my_list = [1, 2, 3]
result = "Not Empty" if my_list else "Empty"
print(result)  # Output: Not Empty
```

В приведенном выше примере, тернарное выражение проверяет, пустая ли переменная `my_list` или нет. Если `my_list` не пустой, переменной `result` будет присвоена строка `Not Empty`, а если она пуста, переменной `result` будет присвоена строка `Empty`.

В целом, тернарные выражения предоставляют чистый и эффективный способ написания условных выражений в Python.

## Условный Оператор `if` Между Двумя Числами

Чтобы проверить, находится ли число между двумя числами в Python, можно использовать условный оператор `if` с логическими операторами. Вот два примера:

```python
x = 5
if 2 <= x <= 8:
    print("x is between 2 and 8")
else:
    print("x is not between 2 and 8")
```

В этом примере, оператор `if` проверяет, находится ли `x` в промежутке между `2` и `8` (включительно). Если `x` находится между `2` и `8`, будет выполнена команда `print('x находится между 2 и 8')`, в противном случае будет выполнена команда `print('x не находится между 2 и 8')`.

```python
y = 10
if not (y < 2 or y > 8):
    print("y is between 2 and 8")
else:
    print("y is not between 2 and 8")
```

В этом примере оператор `if` проверяет, **не** меньше ли `y` чем `2` или **не** больше ли `y` чем `8`. Если `y` находится между `2` и `8`, будет выполнен оператор `print(y находится между 2 и 8)`, в противном случае будет выполнен оператор `print(y не находится между 2 и 8)`.

Используйте эти примеры, чтобы проверить, находится ли ваше число между двумя числами в Python.

## Оператор `if` в Понимании Списка

В Python оператор `if` может быть использован в понимании списка, чтобы отфильтровать только те значения, которые соответствуют определённому условию. Это чрезвычайно полезно для создания нового списка, который содержит только желаемые значения, без необходимости написания цикла.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
even_numbers = [num for num in numbers if num % 2 == 0]
print(even_numbers)
```

Этот код создает новый список под названием `even_numbers`, содержащий только четные числа из исходного списка `numbers`.

```python
words = ["apple", "banana", "cherry", "date"]
short_words = [word for word in words if len(word) < 6]
print(short_words)
```

В этом примере используется понимание списка для создания нового списка под названием `short_words`, который содержит только слова с менее чем шестью символами из исходного списка `words`.

Используя оператор `if` в понимании списка, мы можем значительно уменьшить количество кода, необходимого для создания нового отфильтрованного списка. Это может привести к более читабельному и лаконичному коду, который легче поддерживать.
  
## Вложенные Операторы `if`  

Вложенные операторы If используются в программировании на Python, когда необходимо одновременно проверить два или более условия. Это условный оператор внутри другого, создающий иерархическую структуру принятия решений.

```python
age = 18
if age >= 18:
    print("You are legally an adult")
    if age == 18:
        print("Congratulations on turning 18!")
else:
    print("You are not yet an adult")
```

В этом примере первое условие `if` проверяет, больше ли `age` или равно 18. Если `True`, второе условие `if` проверяет, равен ли `age` 18. Если оба условия `True`, выводится поздравительное сообщение. Если нет, выводится только сообщение о том, что человек является совершеннолетним.

```python
x = 5
y = 10
z = 15
if x > y:
    if x > z:
        print("x is the largest")
    else:
        print("z is the largest")
else:
    if y > z:
        print("y is the largest")
    else:
        print("z is the largest")
```

В этом примере есть три переменные, и вложенные `if` инструкции проверяют, какая из них является наибольшей. Если `x` больше `y`, тогда проверяется, больше ли `x`, чем `z`. Если это `True`, выводится `x является наибольшим`. Если первое условие `False`, тогда проверяется, больше ли `z`, чем `y`. Если это `True`, выводится `z является наибольшим`. Если ни одно из этих условий не `True`, тогда `y` должен быть наибольшим, и выводится `y является наибольшим`.

Это просто примеры для иллюстрации концепции вложенных инструкций If в Python и как они могут использоваться в программировании.

## Инструкция `elif` в Python

Инструкция `elif` в Python - это условная инструкция, которая помогает проверять несколько условий в программе. Она используется в сочетании с инструкциями `if` и `else`.

### Синтаксис

```python
if condition:
    statement(s)
elif condition:
    statement(s)
else:
    statement(s)
```

Здесь, `condition` является булевым выражением, которое принимает значение `True` или `False`. Если `condition` имеет значение `True`, тогда выполняются инструкции внутри блока `if`. Если `condition` имеет значение `False`, тогда выполняются инструкции внутри блока `elif`. Если ни одно из условий не является `True`, тогда выполняются инструкции внутри блока `else`.

```python
age = 25

if age < 18:
    print("You are a minor")
elif age >= 18 and age <= 65:
    print("You are an adult")
else:
    print("You are a senior citizen")
```

В этом примере мы проверяем `возраст` человека. Если `возраст` меньше 18, оно печатает `Вы несовершеннолетний`. Если `возраст` между 18 и 65, оно печатает `Вы взрослый`. Если `возраст` больше 65, оно печатает `Вы пожилой человек`.

```python
score = 80

if score >= 90:
    print("You have secured an A grade")
elif score >= 80 and score < 90:
    print("You have secured a B grade")
elif score >= 70 and score < 80:
    print("You have secured a C grade")
elif score >= 60 and score < 70:
    print("You have secured a D grade")
else:
    print("You have failed the exam")
```

В этом примере мы проверяем `score` студента. В зависимости от `score`, выводятся разные сообщения. Если `score` больше или равно 90, выводится `Вы получили оценку А`. Если `score` находится между 80 и 89, выводится `Вы получили оценку В`. Если `score` находится между 70 и 79, выводится `Вы получили оценку С`. Если `score` находится между 60 и 69, выводится `Вы получили оценку D`. Если `score` меньше 60, выводится `Вы не сдали экзамен`.

## Множественные `if` Утверждения

В Python множественные `if` утверждения могут быть использованы для проверки нескольких условий в одном блоке выполнения. Есть два способа написания множественных `if` утверждений в Python - использование нескольких `if` утверждений и использование многострочного `if` утверждения.

### Пример Множественных `if` Утверждений

Синтаксис использования множественных `if` утверждений следующий:

```python
if condition1:
    # do something
if condition2:
    # do something else
if condition3:
    # do something else again
```

Здесь каждое `if` выражение проверяет отдельное условие и выполняет соответствующий блок кода, если условие истинно.

```python
x = 5
y = 8

if x > 0:
    print("x is a positive number")

if y < 10:
    print("y is less than 10")

# Output:
# 
# x is a positive number
# y is less than 10
```

### Еще Один Пример Многострочного Выражения `if`

Синтаксис для использования многострочного выражения `if` следующий:

```python
if condition1 and \
   condition2 and \
   condition3:
   # do something
```

Здесь обратные слэши (`\`) обозначают, что инструкция `if` продолжается на следующей строке.

```python
x = 5
y = 8

if x > 0 and \
   y < 10:
    print("x is a positive number and y is less than 10")

# Output:
# 
# x is a positive number and y is less than 10
```

В целом, оба метода полезны для проверки нескольких условий в Python, но многострочные операторы `if` могут сделать код более читаемым и легким в управлении.
