> [!NOTE]
>   Вы можете прочитать эту статью на сайте: https://diveintopython.org/ru/learn/variables/string/case-change

В Python существует несколько методов, которые часто используются для нормализации строковых вводов, для преобразования строк в верхний или нижний регистр, а также для преобразования первой буквы предложения или слова в заглавную. Эти методы могут быть особенно полезны при работе с пользовательским вводом или при работе с текстовыми данными, которые должны быть стандартизированы или форматированы последовательно.

## Перевод Строки в Нижний Регистр

Методы `lower()` и `upper()` используются для преобразования всех символов в строке в нижний и верхний регистры соответственно.

Метод `lower()` преобразует все символы верхнего регистра в строке в их эквиваленты нижнего регистра, оставляя любые существующие символы нижнего регистра без изменений. Метод имеет следующий синтаксис:

```python
string.lower()
```

Здесь, `string` это исходная строка, которая должна быть преобразована в нижний регистр. Метод возвращает новую строку со всеми символами в верхнем регистре, преобразованными в нижний.

Например, рассмотрим следующий фрагмент кода:

```python
string = "Hello World"
new_string = string.lower()
print(new_string) # Output: hello world
```

В этом примере метод `lower()` используется для преобразования всех заглавных символов в строковой переменной в строчные. Полученная строка в нижнем регистре затем выводится на печать с помощью функции `print()`.

## Перевод Строки в Верхний Регистр

Аналогично, метод `upper()` преобразует все строчные символы в строке в их эквиваленты в верхнем регистре, оставляя неизменными любые существующие заглавные символы. Метод имеет следующий синтаксис:

```python
string.upper()
```

Здесь, `string` - это исходная строка, которая должна быть преобразована в верхний регистр. Метод возвращает новую строку со всеми символами в нижнем регистре, преобразованными в верхний.

Например, рассмотрим следующий фрагмент кода:

```python
string = "Hello World"
new_string = string.upper()
print(new_string) # Output: HELLO WORLD
```

В этом примере метод `upper()` используется для преобразования всех строчных символов в переменной `string` в прописные. Полученная строка в верхнем регистре затем выводится с помощью функции print().

## Сделать Первую Букву Строки Заглавной в Python

Метод `capitalize()` делает заглавной только первую букву строки, оставляя остальные буквы строчными. Вот пример:

```python
string = "hello world"
capitalized_string = string.capitalize()
print(capitalized_string) # Output: Hello world
```
