> [!NOTE]
> Вы можете прочитать эту статью на сайте: https://diveintopython.org/ru/learn/install

Если вы новичок в программировании или хотите окунуться в мир Python, вам нужно будет установить Python на свой компьютер, чтобы начать.

## Как Установить Python?

Чтобы установить Python на свой компьютер, следуйте этим шагам:

1. Посетите официальный сайт Python: https://www.python.org/
2. Перейдите в раздел `Downloads`.
3. Выберите версию Python, которую хотите установить.
4. Выберите соответствующий установщик для вашей операционной системы. Python доступен для [Windows](/ru/learn/install/windows.md), [macOS](/ru/learn/install/mac.md) и [Linux](/ru/learn/install/linux.md).
* Для Windows: Скачайте исполняемый установщик (файл `.exe`).
* Для macOS: Скачайте установщик macOS (файл `.pkg`).
* Для Linux: В большинстве дистрибутивов Linux Python уже предустановлен. Однако, если вам нужна определенная версия или вы хотите установить Python с нуля, вы можете скачать исходный код и следовать предоставленным инструкциям.
5. Как только установщик будет скачан, запустите исполняемый файл.
6. На Windows во время установки может потребоваться выбрать опцию "Добавить Python в PATH".
7. Следуйте инструкциям в установщике, чтобы завершить процесс установки. Обычно можно принять настройки по умолчанию.
8. После завершения установки откройте командную строку (на Windows) или терминал (на macOS и Linux) и введите `python --version`, чтобы проверить, что Python был установлен правильно. Вы должны увидеть отображаемый номер версии.

Вот и все! Вы успешно установили Python на свой компьютер. Теперь вы можете начать писать и запускать программы на Python.

## Как Запустить Скрипт Python из Командной Строки

Чтобы запустить скрипт Python из командной строки, следуйте этим шагам:

1. Откройте командную строку (Windows) или терминал (macOS/Linux).
2. Перейдите в каталог, где расположен ваш скрипт Python. Вы можете использовать команду `cd`, за которой следует путь к каталогу, чтобы перейти в нужный каталог. Например, если ваш скрипт находится в папке `Documents`, вы можете использовать следующую команду:

```shell 
cd Documents
```

3. Когда вы находитесь в нужном каталоге, вы можете запустить скрипт Python, набрав `python`, за которым следует имя файла скрипта. Например, если ваш файл скрипта называется `script.py`, используйте следующую команду:

```shell
python script.py
```

   Если на вашей системе установлено несколько версий Python, вам может потребоваться явно указать версию. В этом случае используйте следующую команду:

```shell
python3 script.py
```

> Если вы используете Python 2.x, команда будет просто `python` без "3".

4. Нажмите клавишу Enter, и скрипт Python будет выполнен. Вы увидите результат или любые сообщения об ошибках, отображаемые в командной строке или терминале.

Вот и все! Вы успешно запустили скрипт Python из командной строки. Не забудьте перейти в нужный каталог, где находится ваш скрипт, перед выполнением команды `python`.
