> [!NOTE]
> Вы можете прочитать эту статью на сайте: https://diveintopython.org/ru/learn/loops

В Python есть два типа циклов: циклы `for` и циклы `while`.

Цикл `for` используется для итерации по последовательности (которая может быть списком, кортежем, множеством, словарем, строкой или любым другим итерируемым объектом) и выполнения блока кода для каждого элемента в последовательности. Цикл `while` используется для повторного выполнения блока кода до тех пор, пока определенное условие `true`. В цикле `while` условие проверяется в начале каждой итерации, и цикл завершается, когда условие становится ложным. Важно убедиться, что условие в конечном итоге станет ложным, иначе цикл будет продолжаться бесконечно, что называется бесконечным циклом.

## Синтаксис Цикла `For` в Python

Пример использования цикла `for` для итерации по списку в Python:

```python
cars = ["bmw", "audi", "renault"]
for car in cars:
    print(car)
```

В этом примере у нас есть список машин, и мы хотим напечатать каждую машину на новой строке. Мы используем цикл `for` для итерации по каждому элементу в списке, и для каждого элемента мы печатаем его в консоль с помощью функции `print`.

### Встроенный Цикл `For`

В этом примере у нас есть список чисел, и мы хотим создать новый список, который содержит квадрат каждого числа. Вместо использования традиционного цикла `for`, мы используем включение списка, которое является более кратким способом достижения того же результата.

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
squares = [x**2 for x in numbers]
print(squares)
```

В этом случае выражение `x**2`, которое является квадратом текущего числа в итерации, а итерируемый объект - список чисел. Результатом понимания списка является новый список, содержащий квадрат каждого числа: `[1, 4, 9, 16, 25]`.

### Цикл `For` с Индексом

В этом примере `цикл` проходит по списку `cars` и печатает индекс и значение каждого элемента:

```python
cars = ["bmw", "audi", "renault"]
for i in range(len(cars)):
    print(i, car[i])
```

### Функция Степени в Python с Использованием Цикла

```python
def power(a, b):
    pow = 1
    for i in range(b):
        pow *= a
    return pow

a = 2
b = 3
print(power(a, b))
```

## Циклы `While` в Python

Вот пример цикла `while`, который считает от `1` до `10`:

```python
count = 1
while count <= 10:
    print(count)
    count += 1
```

В этом примере, цикл начинается с count равным `1`. Условие count `<= 10` является `true`, поэтому код внутри цикла выполняется. Этот код печатает значение count (которое в данный момент `1`) а затем увеличивает count на `1` используя оператор `+=`. Затем цикл проверяет условие снова, которое все еще `true`, потому что теперь count равно `2`. Этот процесс повторяется до тех пор, пока count не достигнет `11`, в этот момент условие становится `false` и цикл завершается.

> Примечание: Python не имеет встроенного цикла `do-while` как некоторые другие языки программирования. Однако, вы можете достичь похожей функциональности используя сочетание цикла `while` и первоначальной проверки.

## Операторы `Break` и `Continue`

В Python, `break` и `continue` являются зарезервированными ключевыми словами, используемыми для модификации поведения циклов. Они позволяют контролировать, когда цикл должен завершиться или пропустить определенные итерации на основании условия.

### Пример: Как Использовать `break` в Цикле `for`

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
for num in numbers:
    if num == 3:
        # end for loop
        break
    print(num)
```

В этом примере цикл проходит по списку `numbers` и выводит каждое число. Однако, когда значение `num` равно `3`, оператор `break` завершает цикл `for`. Вывод будет: `1 2`.

### Как Использовать `continue` с Циклом `for`

`Continue`, с другой стороны, используется для **пропуска итерации цикла** на основе условия. При ее встрече текущая итерация цикла заканчивается, и начинается следующая итерация. Вот пример того, как пропустить итерацию в цикле `for` на Python:

```python
numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
for num in numbers:
    if num == 3:
        continue
    print(num)
```

В этом примере цикл проходит по списку `numbers` и печатает каждое число. Однако, когда значение `num` равно `3`, выполняется оператор `continue`, что приводит к завершению текущей итерации цикла и переходу к следующей итерации. Вывод будет: `1 2 4 5`.

### Пример Использования `continue` в Цикле `while`

Использование `continue` в цикле `while` в Python - это способ пропустить определенные итерации цикла и перейти к следующей итерации. Это может быть полезно, когда вам нужно пропустить определенные значения или условия в вашем цикле.

```python
i = 0
while i < 10:
    i += 1
    if i % 2 == 0:
        continue
    print(i)
```

В этом примере, цикл итерирует через числа с 1 по 10. Однако, когда значение `i` четное, срабатывает оператор `continue`, заставляя цикл переходить к следующей итерации без выполнения какого-либо кода в текущей итерации.

```python
my_list = [1, 2, 3, 4, 5]
while my_list:
    val = my_list.pop()
    if val == 3:
        continue
    print(val)
```

В этом примере цикл проходит по значениям в `my_list`. Когда значение `val` равно 3, инструкция `continue` заставляет цикл перейти к следующей итерации, не выводя значение.

## Как Прервать Цикл `while`

Чтобы прервать цикл `while` в Python, вы можете использовать инструкцию `break`. Эта инструкция отвечает за остановку дальнейших итераций цикла, как только определенное условие будет выполнено. Синтаксис использования `break` в цикле `while` следующий:

```python
while <condition>:
    ### statements to be executed inside the loop

    if <break-condition>:
        break
```

Здесь `<condition>` - это условие цикла, которое изначально определяет, следует ли выполнять цикл или нет, а `<break-condition>` - это дополнительное условие, определяющее условие (условия) для остановки цикла. Как только это условие выполняется, цикл автоматически завершается, и управление передается к следующему оператору после цикла.

```python
n = 1
while n <= 10:
    print(n)
    if n == 5:
        break
    n += 1
print("Loop Ended")

# Output:
# 
# 1
# 2
# 3
# 4
# 5
# Loop Ended
```

В этом примере, цикл while будет `print` числа от 1 до 5, а затем `stop`, как только `n == 5`. Для достижения этого используется оператор `break`, и вывод показывает, что цикл завершился после выполнения желаемого условия.

### Как Остановить Бесконечный Цикл в Python

```python
while True:
    value = input("Enter a number: ")
    if value == "stop":
        break
    print(int(value) ** 2)
print("Loop Ended")

# Output:
# Enter a number: 2
# 4
# Enter a number: 5
# 25
# Enter a number: 3
# 9
# Enter a number: stop
# Loop Ended
```

В этом примере цикл while будет продолжать запрашивать у пользователя ввод `number`, и вычислять его квадрат, если `input` является `number`. Если `input` будет 'stop', цикл прервётся, и управление будет передано к оператору после цикла.

Такой подход помогает избегать бесконечных циклов в Python и контролировать поток выполнения на основе определённых критериев.

## Подсчёт в Цикле `for`

Чтобы считать в цикле `for` в Python, вы можете использовать переменную счётчика цикла. Эта переменная отслеживает количество выполнений цикла `for`. Вот два примера:

```python
count = 0
for i in range(10):
    count += 1
print("The loop executed", count, "times.")
```

В этом примере мы создаем переменную `count` и устанавливаем ее начальное значение равным 0. Затем мы используем цикл `for`, чтобы выполнить итерацию 10 раз, увеличивая переменную `count` на 1 каждый раз. Наконец, мы выводим общее количество выполненных итераций цикла с помощью `print`.

```python
fruits = ['apple', 'banana', 'cherry']
for i, fruit in enumerate(fruits, 1):
    print(i, fruit)
```

В этом примере мы используем встроенную функцию `enumerate()` для перебора списка `fruits` и их индексов. Мы начинаем индексацию с 1, передавая второй аргумент в `enumerate()`. Внутри цикла мы `print` выводим индекс и название `fruit`.

Используя переменную счётчика цикла, можно легко отслеживать, сколько раз выполнялся цикл `for` в Python. Это может быть полезно для отладки, тестирования и анализа производительности.

## Вложенные Циклы

Вложенные циклы — это циклы, которые размещены внутри другого цикла. В Python вложенные циклы применяются в основном для итерации по массивам, матрицам и многомерным спискам. Они полезны для решения задач, которые включают повторение задачи для каждого элемента вложенной структуры.

### Вложенные Циклы `for` в Python

Самый распространенный тип вложенного цикла в Python — это вложенный цикл `for`. Этот цикл используется для перебора элементов во вложенной структуре с использованием двух или более операторов `for`.

#### Простой Пример Вложенных Циклов `for`

```python
numbers = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]

for row in numbers:
    for num in row:
        print(num)
```

В этом примере у нас есть матрица 3 на 3, которая представлена многомерным списком. Вложенный цикл for перебирает элементы матрицы и выводит каждое число на новой строке.

### Вложенные Циклы `While` в Python

Вложенные циклы `while` в Python используют один или несколько внутренних циклов, которые повторяют один и тот же процесс несколько раз. Они используются для итерации по элементам вложенной структуры данных до тех пор, пока не будет выполнено определенное условие.

#### Пример Вложенных Циклов `while`

```python
x = 1
y = 1

while x <= 5:
    y = 1
    while y <= x:
        print(y, end="")
        y += 1
    print()
    x += 1
```

В этом примере мы используем два вложенных цикла `while` для вывода треугольника из `numbers`. Внешний цикл `while` итерирует по каждой `row` треугольника, в то время как внутренний цикл `while` итерирует по каждому числу в этой строке.

В целом, вложенные циклы являются важным понятием в программировании на Python и могут помочь вам решать сложные проблемы за счет итерации по вложенным структурам данных. Включая в свой код вложенные циклы for и `while`, вы можете писать более эффективные, читаемые и мощные программы.

## Как Использовать Цикл `for` с Выражением `range`

Выражение `range` в Python - это встроенная функция, которая может быть использована для генерации последовательности чисел. Она часто используется в циклах `for` для повторения задачи определенное количество раз. Вот два примера использования выражения `range` в Python:

```python
for i in range(5):
    print(i)

for i in range(0, 10, 2):
    print(i)
```

В первом примере, цикл `for` используется для итерации по диапазону чисел от 0 до 4. Во втором примере, функция `range` вызывается с тремя аргументами: начальным числом (0), конечным числом (10) и шагом (2). Это сгенерирует последовательность чисел от 0 до 10 (не включая 10) с шагом 2. Цикл `for` затем проходит через эту последовательность и печатает каждое число.

### Обратный Цикл `for`

```python
for i in range(5, 0, -1):
    print(i)
# Output:
# 5
# 4
# 3
# 2
# 1
```

```python
a = ['1', '2', '3', '4', '5']

for i in reversed(a):
    print(i)
# Output:
# 5
# 4
# 3
# 2
# 1
```

Использование оператора `range` в Python является эффективным способом перебора последовательности чисел и выполнения задачи. Это широко используемый прием в программировании и легко реализуется с помощью цикла `for` в Python.

## Однострочный Цикл `for`

Использование list comprehension позволяет записать цикл for в одну строку в Python. Использование цикла в одной строке может помочь упростить код и сделать его более кратким.

```python
squares = [x**2 for x in range(10)]
print(squares)
```

Вывод:

```python
[0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

```python
even_numbers = [num for num in range(20) if num % 2 == 0]
print(even_numbers)

# Output:
# 
# [0, 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18]
```

В обоих примерах цикл `for` сжат до одной строки с использованием генератора списков. Цикл повторяется по `range` значений и применяет условие к данному `range`. Это приводит к созданию списка с желаемым результатом.

Использование однострочного цикла for в Python - это мощный инструмент, который может оптимизировать ваш код и сделать его более эффективным.
