[!NOTE]
> Вы можете прочтать эту статью на сайте: https://diveintopython.org/ru/learn/variables/print

Печать относится к процессу отображения вывода программы на консоли или терминале. Это существенная операция, которая позволяет вам общаться с пользователем или отлаживать ваш код, показывая значения переменных, результаты вычислений или другую информацию.
Существует также такое понятие, как форматирование, которое часто используется при печати. Форматирование строк (также известное как интерполяция) — это процесс вставки переменных или значений в строку.

## Печать

Чтобы напечатать переменную в Python, вы можете использовать функцию `print()`.

Функция `print()` принимает один или несколько аргументов, разделенных запятыми, и отображает их на консоли или терминале.

Давайте посмотрим на примеры того, как напечатать переменную и строку в Python:

```python
# Print a string
print("Hello, Python!")

# Print an integer
print(43)

# Print a floating-point number
print(3.14)
```

Python также позволяет печатать несколько переменных:

```python
# Print multiple items
print("The answer is:", 42)
```

Вы также можете использовать различные опции с функцией `print()`, такие как указание разделителя между элементами, завершение вывода символом новой строки и перенаправление вывода в файл или другой поток.

## Форматирование

Существует несколько способов форматирования строк в Python, давайте рассмотрим их один за другим на примерах.

- Использование f-строк: Этот метод включает использование заполнителей в строке, которые затем заменяются значениями внутри фигурных скобок `{}`, предваренных буквой `f`. Например:

```python
# Print using formatted strings
name = "Tom"
age = 32
print(f"My name is {name} and I am {age} years old.")
```

`f-строки` (или форматированные строковые литералы) — это функция, введенная в Python 3.6, которая предоставляет удобный способ встраивания выражений внутрь строковых литералов, используя синтаксис, начинающийся с буквы 'f'.

С `f-строками` вы можете встраивать выражения внутрь строковых литералов, заключая их в фигурные скобки `{}`. Выражения внутри фигурных скобок вычисляются во время выполнения, и их значения вставляются в строку. Таким образом, это помогает печатать несколько переменных в одной строке.

- Использование метода `format()` и фигурных скобок: Вы можете использовать `{}` внутри строки, чтобы указать, где вы хотите вставить значения переменных, а затем использовать метод `format()`, чтобы подставить фактические значения. Вот пример:

```python
name = "John"
age = 30
location = "New York"

print("My name is {}, I'm {} years old, and I live in {}.".format(name, age, location))
```

Этот код выведет: `My name is John, I'm 30 years old, and I live in New York.`

В этом примере строка `"My name is {}, I'm {} years old, and I live in {}."` содержит три фигурные скобки `{}`, указывающие, где должны быть вставлены значения переменных. Метод `format()` вызывается для строки, и переменные `name`, `age` и `location` передаются как аргументы методу.

- Использование оператора `%`: Этот метод включает использование заполнителей в строке, которые затем заменяются значениями с использованием оператора `%`. Например:

```python
name = "John"
age = 25
print("My name is %s and I'm %d years old." % (name, age)) # Output: My name is John and I'm 25 years old.
```

Здесь, `%s` является заполнителем для строки, а `%d` — заполнителем для целого числа.

## Шаблон Cтроки

Шаблоны строк предоставляют способ создания строк, которые включают заполнители для значений, которые будут заполнены позже. Это может быть полезно, когда вы хотите генерировать динамические строки на основе какого-либо ввода.

Для использования шаблонов строк в Python вы можете использовать класс `string.Template`. Вот пример:

```python
from string import Template

name = "Alice"
age = 30

# Create a string template with placeholders for the name and age
template_str = "My name is ${name} and I am ${age} years old."

# Create a template object from the template string
template = Template(template_str)

# Substitute the values for the placeholders
result = template.substitute(name=name, age=age)

print(result)  # Output: My name is Alice and I am 30 years old.
```

В приведенном выше примере сначала мы создаем шаблон строки с заполнителями для имени и возраста, используя синтаксис `${}`. Затем мы создаем объект `Template` из строки шаблона и используем метод `substitute` для замены заполнителей фактическими значениями. Наконец, мы печатаем результирующую строку.

Обратите внимание, что вам нужно передать значения для заполнителей в качестве именованных аргументов методу `substitute`.
